為了增肌
我吃了好多蛋白質
但是還是長不出肌肉
為什麼呢?
問題可能出在腸道菌
研究發現
當我們吃下纖維
腸道裡面的菌
會把它分解成短鏈脂肪酸
例如乙酸 丙酸 丁酸
這些分子不只是你腸道的養分
它更能抑制發炎
提升粒腺體的能量代謝
甚至促進肌蛋白的合成
讓肌肉恢復得更快
持續的變強
更有趣的是
有一種叫Veillonella的菌
能把你運動後
累積的乳酸轉為丙酸
它不只讓你的酸痛變少
更直接與耐力的提升有關
換句話說
無論是纖維變成短鏈脂肪酸
還是乳酸被轉為能量的分子
這整條腸肌軸
都在幫你變得更有耐力
讓你的肌肉恢復得更快
更有效率
那麼問題來了
如果腸道健康
能修復肌肉
那吃益生菌有用嗎?
今天很高興邀請到
微生物與免疫學專家
林文鑫教授
來幫大家解答
教授我第一個
很好奇的問題是
益生菌真的可以修復肌肉
提升肌肉量
可以降低體重體脂
甚至有研究說
可以提升VO₂max
這是真的嗎?
這方面運動益生菌的研究
最近這幾年確實越來越多
我就調查了
大概有三十五個臨床報告
他們收集的人數
大概有1300人左右
根據這種服用運動益生菌之後
全世界的學者發現說
它可以降低體重還有體脂肪
降低運動後的肌肉損傷
氧的攝取量也增加
不過他們發現說
這些研究大部分都是偏向
增加耐力這個方面的表現
反而對肌肉的增加
比較沒那麼顯著
但是有略微的上升
所以等於是增加耐力
這樣聽起來是修復肌肉的損傷的概念
是
關於運動益生菌這方面的研究
其實還有很多條件需要配合
譬如說
他有沒有攝取足夠的蛋白質
他腸道不好
你運動益生菌下去
根本沒有辦法
發揮它本身該有的作用
還有運動益生菌的菌株選擇
也很重要
還有它的劑量
我們是有發現說
劑量越高效果確實是越明顯
聽起來就是說
益生菌的確是有幫忙
但是先決條件
比如說我們講的
蛋白質的攝取
對
肌力的訓練強度
當然最重要的
腸道裡面是健康
不然吃進去
益生菌吸收可能也不好
我們常常在講益生元
這個纖維
它可以創造我們好的環境
益生菌才能達到它的效果
我們該吃哪些纖維
這方面有相關的研究嗎
其實我們的腸道是一個
非常多的營養素的一個集中地
纖維又分水溶性纖維
跟不水溶性纖維
那無論是哪一種纖維
對我們的腸道都是有幫助的
譬如說不水溶性纖維
我們腸道的細菌菌叢
包括乳酸菌是不會發酵分解它
那我們身體裡面的酵素
也沒有辦法分解
可是這些不水溶性纖維
它對我們的糞便量的增加
是有幫助的
幫助腸道蠕動
也會降低膽固醇
還有把我們的宿便給帶出去
所以這個不水溶性纖維
其實是很有幫助的
另外剛剛醫師有提到的
大概是要想說
益生質的部分
那有一些水溶性的纖維
它溶解在水中
它進入腸道的時候
確實這些纖維
可以被益生菌所利用
所以我們才把它定名為益生質
益生質包括了這些水溶性纖維
還有一些果寡糖類
就是短鏈的纖維質
那它進入我們腸道的時候
它就會被乳酸菌分解
產生短鏈脂肪酸
它是酸性的
但是它是弱酸
就會讓腸道的 pH 值稍微下降
對我們腸道的菌叢生態就比較有幫助
對我們腸道健康也是有幫助的
就是纖維如果是不可溶的
沒辦法被益生菌來利用
但是它也促進了
讓我們排便順利
可溶的就提供了好的益生質
所以兩個都是有幫助的
活菌 死菌 冷藏跟包埋
市面上的益生菌這麼多種
我們應該怎麼去選擇
有沒有一個基本的方式
基本上死菌跟活菌這兩個
可以一起解釋
其實死菌就是乳酸菌本來它是活的
然後把它用加熱殺死
它變死菌
可是死菌有沒有效呢
它整腸可能就沒有效了
但是它對免疫提升有效
醫師應該知道
其實我們很多疫苗
都是死菌疫苗 死病毒疫苗
對吧
所以乳酸菌死掉之後
它一樣可以進入腸道派亞氏腺體
它一樣可以誘導出免疫系統出來
可是活菌肯定會更好
如果能吃活菌
當然是活菌會更好
如果它能夠順利進入我們的消化系統
到達腸道的時候
腸道裡面它在土壤的這麼多營養素裡面
可以複製它可以生長
它可以繁衍後代
可以把它想成
它已經直接就進去就可以直接作用了
它的劑量就變成會更多了
對於免疫的誘導
還有對整腸力也都提升了
所以原則上是吃活菌肯定是比較好的
為什麼有一些廠商會做死菌
是因為攜帶方便
那如果針對免疫系統來說
我可以常溫放
甚至可以在很熱的環境底下放
也沒有關係
因為它已經死了
所以其實乳酸菌是很怕熱
很怕氧氣
很討厭陽光的
這樣的意思就是說
乳酸菌其實是冷藏是最好的
包埋技術主要目的是為了讓它能夠
耐我們的胃酸考驗
讓它順利到達腸道
有點類似像我們在吃某些藥
它是需要可以順利進到小腸去吸收
糖衣錠
你如果沒有這些外層的膜
在胃酸破壞藥效就變差
差不多的意思
醫師舉例得很好
像我們的很多藥物它是腸溶錠的
它就是要讓它通過胃酸
這個化學結構才不會被胃酸給破壞掉
然後到達腸道的時候
遇到鹼的時候它就釋放
所以其實乳酸菌的包埋技術
就是學習藥物的包埋方法
沒有特意去講究這個
包埋技術的益生菌
事實上本身就有這個功能
最後還有一個冷藏
冷藏絕對是更好的
因為我們的實驗顯示
越低溫其實乳酸菌越安定
所以如果消費者在選擇益生菌的時候
你可以評估一下這個廠商
是不是低溫配送
低溫配送這個廠商
相對來說更瞭解乳酸菌
更專業
因為我在門診
常常有病人會問我說
我應該選擇調整腸道的益生菌
還是改善免疫的
你是吃了改善免疫的益生菌
但是你腸道不好
並沒辦法把你的益生質
或者你原本的腸道把它整理好
讓它不發炎
對你即使吃了改善免疫的效果
可能不好
所以或許先用腸道型的
去讓你的腸道修復
讓它不發炎
這時候再投以免疫型的益生菌
這樣會讓它的效果會更好
我門診滿多的個案也跟教授分享
有一些客人來我們門診減重
或者為了增肌
但是他肌肉長得不好
他也很努力的重訓
吃蛋白質
吃纖維
吃蔬菜
那我們幫他做了抽血
跟腸道的檢測
發現他身體有慢性發炎
另外腸道驗起來
也有一些發炎的現象
幫他改善了這個發炎
效果就出來
甚至在改善之後
我們再投以
你剛剛提到的運動型
或改善免疫的益生菌
肌肉就慢慢慢慢
當然不是那麼快速
但是慢慢有改善
臨床的確有這樣的發現
益生菌已經跟醫師一樣
現在是分科專科益生菌
要達到這個專科的目的
就是一定要把他的腸道弄好
這樣其他再導入
這個人才會恢復得比較快
比較健康
要讓益生菌產生效果
就得先讓腸道有力
我準備了一份纖維補給指南
教你怎麼吃對纖維
幫好菌打好底
現在點擊右上方按鈕
就能免費領取哦
我最近有看到幾個
很有意思的研究
第一個研究就是
他們在健康的男性
連續六週去補充這個
TWK10這一支益生菌
耐力可以延長
1.24倍
選手雙手的握力
也顯著的提升
另外他們血液中的乳酸
大量的下降
肌肉重量也增加
第二個研究
他們在對日本的長跑選手
用了12週的CP2305這一支菌
這些選手的疲勞感
大幅的下降
這些很有意思的研究
都有這麼顯著的幫忙
為什麼這些益生菌的治療
沒有被納入我們的正規的醫療體系
或甚至納入健保的給付
這個藥物健保的給付
這些其實有一個現象就是
通常要立即有效
要明確有效
那因為運動益生菌
是相對是溫和的一個益生菌
它到我們腸道慢慢的去改善
我們腸道的環境
然後再提升我們的肌力等等
所以這個速度是慢的
再來就是這個比較偏向輔助療法
這個輔助療法本來在我們臨床上
要做成一個藥物
本來就是比較困難的
比較偏向是
預防勝於治療
這種預防醫學的一個態度
再來運動益生菌呢
也牽涉到很多的層面很廣
譬如說這個個體
他是不是有帶有疾病
或是他健不健康
是不是需要蛋白質的介入
或是控制糖類的攝取
然後還有飲食的管理等等
這方面都是需要考量的
聽起來感覺就像是
它沒辦法立即見效
現在的醫療
就是希望可以立即見效是
不過換個角度來看
它事實上對於我們的健康的維護
可以把它想成是類似
功能醫學的保養
或者預防醫學的概念
還是有相對的一些幫助
不同的狀況的人
要怎麼去選擇適合自己的菌株
可以請教授也跟我們分享一下
其實剛剛我們有提到
益生菌已經進入了專科時代
是
不同的菌種就跟我們人一樣
你有你的專長 我有我的專長
乳酸菌也有它自己的DNA序列
所以它會表現出不同的功能
不同的蛋白質
銀髮族我會比較建議他
吃一些整腸的一個菌種
為什麼
因為我們人體
越來越老化的時候
腸道菌叢是越來越不好的
菌相越來越差
壞菌越來越多
免疫力也會慢慢的低下的問題
還有他消化不良
可能容易便祕腹瀉脹氣的問題
有些小朋友
他的腸胃功能也還不是很好
常常便祕腹瀉
或者是他免疫力不好
一天到晚在生病感冒
或者是小朋友過敏
所以過敏也有過敏的菌種
來調整過敏體質
我剛才有提到運動益生菌
那就去選
可以增強肌力
大量生成短鏈脂肪酸的
這一類的運動益生菌
可以提升肌耐力的
那當然這個一定要搭配
一些蛋白質的足夠的攝取
那還有譬如說像糖尿病
那糖尿病我一定會先說
你糖尿病一定要先乖乖吃藥
高血壓的朋友
糖尿病的朋友
你這個
你不乖乖吃藥會出事的
你可能會昏倒
會高血壓
會中風等等
像這一類的病人
我就會建議他除了吃藥之外
他也許可以搭配一些乳酸菌
來幫助他控糖
穩糖
因為乳酸菌有一個特色
它喜歡吃糖
它特別喜歡吃葡萄糖
某種程度
它可以吃掉你攝取進來的
一部分的糖類
讓我們的糖不要吸收得那麼多
所以它不要快速的上升
但是有一些乳酸菌產品
它加的可能就是糖
所以這個還是要去選擇的
那剛剛還有提到
比如說像減重的
其實也有幫助代謝的益生菌
這樣聽起來這個益生菌
就像我們的醫學一樣
進入次專科化
分工越來越細
是
最後我還有一個問題
也是我自己的疑問
為什麼我吃的益生菌
我都沒有感覺
可以請教授來幫我回答這個問題嗎
因為菌叢生態引起疾病
是越來越多元化
大家都發現說
腸道益生菌
可以治療某方面的疾病等等
那所以呢
很多人就會吃錯菌
或者是吃到劑量很低的
根本就是像加味素一樣
沒有用
再來就是放錯期待
我曾經遇到一個消費者
他吃了一個精神菌
他就說
怎麼沒有效
因為他把他的安眠藥停掉
他停掉安眠藥
用它來取代藥物
益生菌本身是屬於溫和的
它慢慢去改善我們的腸道
幫助提升免疫力
或者是溫和的
提升我們的血清素
多巴胺等等
可是它絕對不是像藥物一樣
立即見效的
所以這個就是錯誤的期待
那再來就是因為它溫和
所以很多人沒有感覺
我覺得這個也是
很常發生的事情
那事實上呢
他的腸道的狀況是在進步的
他的免疫系統也在進步的
不可能說一個過敏的人
吃下去馬上好吧
所以這個是有一個循序漸進的
因為進入腸道之後
他要重新訓練
我們腸道的這些T細胞B細胞
最近在門診
有很多病人跟我問的一個問題
他們吃了益生菌之後
反而會有脹氣不舒服的感覺
教授怎麼看這個問題呢
是
乳酸菌
它不會產生氣體
那為什麼吃了乳酸菌產品會脹氣
那關鍵來源是
益生菌
其實益生質吃太多的時候會脹氣
所以益生質不是讓你無限量的吃
不是這樣的
益生質吃太多的時候
腸道的壞菌也會利用產生產氣性的氣體
還有一個就是說
如果你吃乳酸菌吃太多的時候
也許你吃的乳酸菌
真的是很活躍很多的
它會讓你的腸道蠕動更激烈
你就以為是在脹氣
所以其實是有兩種情境
是他吃了過量的益生元
或者說吃了過多的纖維
雖然纖維對我們是好的
但是凡是適量就好
最後我們也要提醒觀眾
綜合的分析看起來
這些益生菌的確是有效的
但是證據當然都不一樣
我們要選擇適合自己的益生菌
還有看你為了什麼目的去吃益生菌
我的建議是
像我們今天要講的這個增加肌肉
你還是要有足夠蛋白質
有足夠適量的纖維
另外要有足夠的阻力運動
可以加上特定像教授剛剛跟我們分享的
有幫助運動的益生菌
就可以讓我們的肌肉修復得好
也可以達到增肌的最大效果
如果你也想知道自己適合哪一種策略
適合哪一種益生菌
也歡迎來初日診所
找我和營養師聊一聊
那我們今天也感謝林教授
來跟我們分享這麼多有用的知識
如果你還有相關益生菌的問題
也歡迎在我們的下方留言
想看到更多的健康知識
也歡迎加入我們的會員頻道
我們今天的影片就到這邊囉
下次見 掰掰
掰掰